---
layout: post
title: 10 Tips para crear una empresa
description: Algunos consejos para crear una empresa.
image: 
author: Antonio Villamarin
tag: Empresa
---

Probablemente debido a la situación actual que vive España, así como otros países de la UE, últimamente me encuentro en muchos ámbitos hablando con amigos sobre la creación de alguna empresa. Normalmente se trata de la búsqueda de una salida a la falta de trabajo, aunque en algunas ocasiones también se trata de salir de un trabajo en el que no se sienten a gusto.

Empresas se pueden crear de muchos modos y partiendo de muchas circunstancias diferentes; con algo de dinero ahorrado, con inversores, sin prácticamente dinero, necesitando que la nueva empresa empiece a funcionar muy pronto, o a largo plazo, etc...

No puede haber muchos tips para todos estos tipos de empresa pues cada uno de ellos lleva asociado un perfil y unas condiciones diferentes. Lo que sí que puede hacerse es optimizar al máximo las primeras fases para conocer lo mejor posible el mercado al que uno se dirige o ahorrar costes que de poco nos van a servir.

Soy de la idea de que cuando se crea una empresa la inversión, tanto en tiempo como en dinero debe ser lo menor posible, no debe ser elevada más allá de lo absolutamente necesario y no empezar la casa por el tejado. De hecho creo que la mejor forma de empezar es sin ni siquiera tener empresa hasta donde los límites legales nos permitan y si no le encontramos viabilidad se puede abandonar el proyecto evitando los costes de asociados a montar la empresa legalmente.

Existen muchas metodologías sobre cómo crear nuestro negocio muy buenas, como Lean Startup, pero lo que voy a hacer es dejar unos cuantos tips generales que espero puedan servir de orientación para las fases iniciales.

1. **Plasmar la idea en 25 palabras**: Todo el mundo tiene ideas y muchas de ellas pueden ser buenas, pero si queremos hacer que nuestros potenciales clientes nos entiendan debemos ser capaces de sintetizarlas.
2. **Sin competencia**: Nunca plantees que no hay competencia en el sector de tu idea. Esto lleva aparejadas dos sencillas conclusiones: Primero, si no hay competencia, normalmente no es porque no se le haya ocurrido a nadie esa misma idea, sino porque es un mercado que NO FUNCIONA, y segundo, que probablemente no has investigado suficiente tu nicho de mercado.
3. **Investiga, investiga, investiga**: Internet ahora mismo está al alcance de prácticamente todo el mundo. Busca tu competencia, investiga qué hace, cómo lo hace, qué tipo de clientes obtiene, etc... Debes conocerlos como a tí mismo para conocer en profundidad el mercado al que te diriges.
4. **Ponte en la posición de tu posible cliente**: La mejor manera de saber si un producto puede ser viable al menos para un cliente es saber si tu producto lo usarías tú mismo o si preferirías alguna de las alternativas del mercado por lo que sea, por precio, por calidad, por funcionalidad, etc... Prueba todo lo que puedas de tu competencia.
5. **Las ideas no se suelen robar**: Comenta con tu entorno más inmediato tu idea para que te digan SINCERAMENTE cómo lo ven, qué cambiarían o qué errores le ven. No te preocupes porque te puedan robar las ideas porque esto no suele suceder.
6. **Crea un plan de negocio**: No me convencen mucho los planes de negocio larguísimos hechos con previsiones que al final son inventadas para largos periodos. Mejor escribe en un párrafo o dos cómo vas a poder hacer rentable el negocio; es decir, qué clientes potenciales existen, a cuánto vas a vender tu producto, cuantas ventas necesitas para llegar a un equilibrio presupuestario, etc... Todo eso en un pequeño párrafo hará que veas tu idea con más facilidad. También se puede usar un Business Canvas para expresarlo.
7. **Los números**: Los número son MUY IMPORTANTES en las empresas, especialmente cuando se está empezando. Es muy importante calcular todos los posibles gastos que uno va a tener si se pone en marcha el asunto. Yo haría dos divisiones de gastos;
7.1. **Gastos fijos**: Por un lado los gastos asociados a tener un negocio y que suelen ser bastante fijos todos los meses/semanas. Estos gastos en realidad son independientes del producto que vendas, y aquí influye mucho más la velocidad de venta que la cantidad de ventas en sí, pues hay que vender X cantidad de producto para cubrir los gastos en un tiempo determinado. No infles absurdamente los gastos con cosas que puedan ser prescindibles, como oficina (a no ser que sea absolutamente necesaria), publicidad en prensa, folletos, etc... Quédate solo con lo imprescindible, como los seguros sociales, quizá un gestor, etc...Infórmate de todos los costes asociados para tener una visión clara de los primeros objetivos.
7.2. **Gastos variables**: Con gastos variables no me estoy refiriendo a los gastos que varían cada mes, sino a los gastos que están asociados directamente al producto. Por ejemplo aquí debería ir la publicidad, puesto que de cada gasto en publicidad que hagamos debemos esperar una cantidad de ventas. Esto nos da un Coste de Obtención del Cliente. Es decir, cuánto nos cuesta en términos económicos conseguir un cliente. Todos estos gastos asociados al producto, son parte del precio del producto. De ahí podemos sacar el precio de venta o suscripción y compararlo con nuestra competencia, por ejemplo. Si es un servicio de que ingresaremos dinero periódicamente calcúlalo para un periodo no muy largo, como por ejemplo un año.
8. **Coste de oportunidad**: Estés en la situación que estés, el coste de oportunidad siempre cuesta dinero. Lo que quiero decir con esto es que si puedes tener tu Producto Mínimo Viable en 10 días en vez de perfeccionarlo y tardar 2 meses, mejor 10 días. Así si no es viable puedes empezar otra cosa y abandonar perdiendo 10 días y no 2 meses. No importa tanto la perfección sino los recursos que pondrás en él. luego se puede perfeccionar.
9. **Analiza**: Mide con estadísticas todo lo que puedas medir. Una buena forma de medir los posibles resultados es empezar a buscar clientes para tu producto. Así puedes calcular cuánto se tarda en hacer un cliente, qué coste tiene hacer un cliente, cuántos clientes puedes conseguir en un determinado periodo, etc... Esto te dará los número para saber si es o no viable el negocio. Si tu negocio está en internet una buena forma de saber si funcionará o no es crear una página de acción donde los usuarios interesados se inscriban (o landing page) en un dominio y gastar una cantidad pequeña de dinero en adwords. Usando una herramienta de medición como Analitics o Piwik, puedes saber cuántos potenciales clientes han llegado a tu página, cuántos se han inscrito, y cuánto te ha costado cada uno de ellos. Hay que tener en cuenta que apuntarse no significa contratar, así que tenlo en cuenta. Contratar un dominio para poner esa landing page, la landing page, el hosting donde alojarlo y el coste de la publicidad debería ser económico, no más de 100€ por todo. Si no sabes hacerlo investiga un poco con algún CMS, hosting gratuito, etc... El dominio es importante, pero para tus pruebas puedes empezar usando un dominio fantasía o un dominio un poco largo. Cuando todo vaya bien podrás adquirir uno mejor. Eso sí nunca uses guiones o caracteres extraños para internet como la ñ, y elige la extensión que mejor se adapte a tus necesidades, siempre teniendo presente el ".com". En cuanto a la página, hay empresas que te montan una landing con métricas a precios realmente económicos, incluso gratis.
10. **No copies a tu competencia**: No copies a tu competencia, inspírate, mira cómo lo hacen ellos y piensa en cómo mejorar lo que tienen de cara al usuario. Eso será lo que te de un plus.

Si has pasado estos puntos satisfactoriamente ya puedes empezar a pensar en montar tu empresa sin perder el objetivo.

Un tip extra: No pienses en hacerte rico con tu negocio, sino en satisfacer las necesidades de tus clientes. Si tus clientes están contentos, te recomendarán y hablarán bien de tí. Puede ser que cuando hay vacas gordas o en los monopolios esto no suceda y haya muchas empresas arrogantes, pero no siempre hay vacas gordas.